---
share: true
---
（十年前的文章了）
前两日转贴了一篇：你希望你的孩子将来赚多少钱？

有收到一些迴响。 不过大家似乎没抓到我分享所真正想要大家看的部分。

大多是觉得「读书很好啊！ 为何要叫大家别读书？」 不然就是，「哎呀，那种都是生意人啦。 小人物还是只能念书啦。」

我觉得有点可惜，所以决定另外写一篇狗尾续貂一下。

但也如同我所有讲「人生概念」的文章一样，开头这里我要强调一件事情。 我在文章里头分享的是「我个人认知」所推导出的想法与结论。 但请不要只囫囵吞枣的吸收「结论」。 结论其实不重要，因为我的结论只是「我的」价值观与思维推导的产物。 大家更需要的，是了解推导的思维，并培养「自我思考的逻辑」，并以这方法建立出「你的结论」。

请记得，当你做某个决定时，那必须是因为你深思熟虑过觉得那是你要的，所以你去做；而非因为某某人说很好，所以你去做。 如果是后者，你永远都会是各类系统的最后一只老鼠，也永远会觉得世界真是不公平。

-----------------------------------------  
好，废话不多说，正文开始。

我得说，我的价值观一直是非常道家、非常老子。

我非常相信事物的变动是永远在两个极端不停的相互流动。 当某个东西被推到极限时，就会开始走向衰败。 衰败未必会导致消失，衰败到了某一点之后，往往又会开始兴旺起来。

讲的简单些，就是「物极必反」四个字。

股市最可以看出物极必反的循环概念。 涨得过高，价格会往下修正；跌的过惨，会有人抢进收购。 换言之，价格随时处在修正的状态，随时由一个极端会往另一个极端流动。

广设大学、提高基础教育，一直是过去年代教育改革的理念。 出发点似乎是源自于一种公平思维。 支持的人恐是觉得学歷是工作的基石。 所以产生一个简单的逻辑：「如果能让更多人读大学，就能让人人都有好工作。 人人都有好工作，人人就能赚大钱。 人人赚大钱，贫富差距降低，社会应当能更和谐。 三民主义的均富目标就能因此展开啦！」

但这假设忽略了一件事情。 社会的基本运作逻辑是经济学，而不是人本科学的公平正义。 当你增加某样东西的供给后，那东西只会迅速贬值，但「不平等」还是会存在着，只是计量所用的媒介将会因此转移成别的东西罢了。 就如同大量印钞票一样。 钞票大量增加时，商品数量并不会因此增加。 也因此，当钞票数量与商品数量不平衡后，要买同样的商品你其实得花更多钞票去取得。 而最终，钞票变得一文不值，商家不再接受钞票，你得用其他的媒介（如贵金属）去交换有限的商品。

学歷贬值也是建立在类似的概念上。职位的需求若不创造，学歷的增加只是提升「就业的进入门槛」罢了。 原本高中毕业就能做的事情，因为满街都是大学生，所以连服务生、泡沫红茶的工读小妹也都是大学毕业。 社会没有因为大学生的绝对数量增加而均富、反而变成人人都得多付出四年的教育成本才能得到「基本工作机会」。换言之，穷人只是因此受到更大的伤害。

这样讲或许偏颇，但我一直觉得所有试图以人力搅乱经济学市场机制的举动，不管目的是为了保护弱势或是提升公平性，通常都只是短多长空，最终只会伤害原本想保护的那群人。 让所有人都变成大学生，增加了社会公平吗？ 或许是，但从长远的人民福祉来看，只是改变了门槛位置罢了。 全面的公平是永不可能以此创造的。

回到主题。 也因为学歷贬值这件事情慢慢开始发酵，如温水煮青蛙一般。 最近十年开始，逐渐明显的一个现象就是：「很多大学生毕业后不敢离开校园，反而想去多念个硕士」。 我周围认识的一些人就有如此的心态，觉得不管念个甚么硕士都好。 若不念，就觉得好像自己还没准备好。

加上前几年经济大环境确实不好，更多人觉得若可以的话，就先尽量留在校园中。 「多熬个两年，等硕士学位有了，大环境或许也转好了，出来就可以有个不错的起薪。」

但回头来看，採取这策略的大多数人恐怕都感受到失望了。 因为，真多念个两年，状况并没因此更好。 新鲜人起薪不但没有变好，反而每况愈下。

最近也在一些讨论区看到关于22000、还是26000这些数字的讨论。 很多人不满，认为政府没做事、企业主贪婪、或是企业西进造成台湾空洞化之类言论。 我个人是觉得抱怨这些是有点唱高调。 我并不是说不该谈那些东西，只是觉得把问题外部化的言论，在选举场子讲讲还可以炒热气氛，可是回到现实生活上，讲这些东西其实无法解决「现实」问题的。 骂归骂，最后自己的人生问题终究还是得自己解决才行。

何况，市场趋势是无力抗衡的。以产业迁移而言，这是你我小人物不可能改变的状况。 以制造业或是劳力密集的产业而言，只要一个地方工资过高了，迁厂搬移是个难以避免的结果。 就算为了甚么社会责任勉强营运下去，产品不赚钱时，最后免不了也是要关门大吉。 趋势改变了，商人为求生存自会有所对应，但学生或是年轻人也得顺应改变才行。

一个该顺应改变的，就是要小心习惯领域造成的迷思，比方说「会迷信觉得读了硕士是一种加分，读的越高就应该有越高的薪水」。 但我自己感受到的趋势在于：接下来十年到十五年，很可能除非一些特殊职位以外，能否赚钱跟学歷高低的正关连性会越来越低。 甚至有时候，念了硕士反而将限制了自己的路。

怎么说呢？

以我自己找人而言，一些Junior的工作，看到对方学歷很高时，会想说「嗯，这人都念到28、30岁了，可能不会想接受这种助理工作吧？」 或是「他是中文系的硕士呢，要把他培养成专案经理，不是要他重头学起吗？ 可是另一个人选已经做过三年专案了，要的薪水接近，或许选他对彼此都容易些吧。」

这类事情我也不断在周围人身上看到。念到30岁才出来工作，但读的又很冷门。 专业领域粥少僧多，只好往其他领域发展。 最后好不容易找到一个基层工作，却又天天抱怨老闆欺负人。 以我自己的观点而言，这抱怨社会做甚么？ 你自己往某个方向走之前，难道都没想过最后可能会是如此吗？

此外，很多人资主管不会告诉你。 就是你念的如果不是台清交、公立学校、国外知名学府、或是相关领域佼佼者的学校，硕士学位对很多公司而言根本跟大学毕业其实是一样的。

所以别怪大环境，也别怪企业无情，而是你有没有想过，真正的游戏规则是甚么呢？ 有没有认清楚，现在的游戏规则，已经跟我们父母亲那一辈完全不同了。

我这几年，如果碰到年轻人来问我出路，我都会跟他讲。 除非你很喜欢学术研究，或是你很清楚知道自己要钻研甚么特殊学问，否则尽量提早从大学毕业，然后找份工作专心做个两年、三年。千万别试图躲在学校中。 学校躲越久，在接下来的环境中，你的竞争力只会更弱。（除非你是一路都念极度知名的名校，那是例外）  
  
**毕业后还想进修的，我建议你先工作个一、两年**

我并不是要宣扬读书不好的概念。

读书有其价值。 我只是觉得，你要念，就是「自己得很想」钻研某种学问，所以愿意承受选择变小的风险，而一路读上去。 但你要有心里准备，当你成为那领域专家时，你也很可能一辈子只能待在那领域了。 一些冷门的科系，如果你不能成为那领域最顶尖的学者时，甚至你可能将根本找不到相关工作。 换句话说，读书必须是你的兴趣。 你因为兴趣，而宁愿牺牲自己的就业机会与生涯广度。 如果是这样，那我不会阻止你。

但若你读书只是为了工作想加分的，那我会真心建议你先出来工作个一两年。 不管做甚么都好，然后才根据自己的兴趣与方向去读书进修。 这时候你会清楚社会脉动，加上你有实务经验后，念书也比较能带给你新的启发。 除非你是在特定几个领域(高科技研发、学术领域、公家单位、医生、法律、工程设计、或部分还很保守行业等)，若在一般中小企业、行政、甚至服务业，你会发现硕士毕业与学士毕业的薪水差异会越来越小。 一些技术主导的领域(如设计、动画、广告、餐饮、服务)，硕士甚至可能完全没加分。

所以，若你读书是为了就业，若想投资在刀口上，那就最好出来看看社会，了解到底甚么类型的人才最被需要，然后才去念。 尽量不要毕业就去念硕士，因为你很可能完全搞错了人生方向。 等到最后发现社会游戏规则不是父母讲的那样「读书就自动能赚大钱」时，你已经浪费了生命中最值钱的一段时间了。

如果你还是高中生，我会还是鼓励你念大学。 虽然我觉得十年后有一技之长的人会很吃香，但毕竟你在三四年后就要面对社会。 到时候的风气还是会把大学当成一个基本门槛。 但你最好要开始思考自己的人生到底要甚么，并培养一个能拿出去的「特别技能」，不要认为大学还是甚么由你玩四年，那完全会是浪费生命了。 暑期也最好找一些你有兴趣的公司，试着去做个短期的工读。

我相信接下来的十年，专业能力或经歷会更重要于学歷。 因为当学歷大家都有而不稀奇时，你要出奇制胜，就得有些不同的东西。 这东西不仅仅是证照，而是真正扎实的技术能力、经验、眼界、或是良好的工作态度。 这些东西，很可惜的告诉你，几乎都不是学校能给你的。 所以你得花时间在学校以外(如工读)试着加以培养。 如果你能拥有这东西，接下来十到十五年间，你很可能是能无往不利的。  
  
**再多学一个理财概念**

至于已经在大学以上的，我建议你要嘛就是好好念书，把自己的专业学通、学透彻。 千万不要明明是本科系的，毕业后却甚么都不懂。 这会害惨你自己的。

如果学校实在让你没兴趣，你也该试着学些毕业后对你有帮助的东西。 我觉得最基本是要会OFFICE，尤其是EXCEL。 如果你打算进入大公司，EXCEL的熟练是很有帮助的。 这在任何基础职位上都会用到。 你如果熟悉这工具，你会让自己、让你老闆都轻松很多。 我也建议你学习如何写报告。 无论你知道是一般行政人员、企划、专案成员，你若知道如何写一篇好的报告，你都更容易让自己脱颖而出。

再来我建议你培养理财能力。 为何这很重要？ 因为这涉及到你之后能拥有多大的自由度。 很多人不快乐、很多人恐惧社会、恐惧变动，在于他们没有很快建立一个安稳的财务基础。如果你能在工作一年两年内，有一些储蓄、避免过度消费、有些投资部位。你自然就可以考虑很多事情。 休息去念书？ 出国进修？ 转换跑道？ 结婚？ 离家独立居住？ 尝试更有前景但低薪的工作？

你都可以有不同的选择。 你也不会因为「需要」一份工作而工作，而是可以慢慢为了自己的「理想」而工作。

若你还能有好的态度、并有能力在工作上做出成绩，就将能更容易得到别人的肯定。

所以我想补充的，大概是这样的概念。  
  
那，我写这一大篇到底要讲甚么？ 读书不好吗？ 你该去当黑手？ 或是宣扬甚么古怪理念？

其实都不是，我只是单纯想讲「人多的地方不要去」。

大家都说对的方向，总有一天它会变成过时的论点。 当然，我讲可能的状况，也可能最后因为一些因素并没发生。 所以你该要做的，是「永远不要」去膜拜谁的论点，也不要速食地去全盘接受别人的思维。 而是要尝试建立自己对于世界脉动的观察，了解自己的需求，并思考如何交换与牺牲。

千万不要想盲目跟随别人的脚步走。 很多事情是有「时机」这关键的。 虽然随着大多数人的脚步走最稳当，但实际上将註定会是「最辛苦」的一条路。 因为当大家条件背景都类似时，你就容易混杂在大众之中无法被辨识。

你，就变得平庸了。

换言之，若你跟随着最老套的读书、上大学、念硕士、出来就业的路径走，十年之内你确实还饿不死的。 但你投入了很多时间，却将得到与父母那一辈不成比例的报酬，这是可惜的。

当然，我们最终都可以怪社会怪父母。 但最后要实际经歷人生的，终究还是我们自己，不是吗？ 所以请好好用自己的眼睛来确认、用自己的逻辑思维去判断，并选择出最适合自己的选择吧！